#### 一、Java 基础

#### 1.JDK 和 JRE 有什么区别？
- JRE中包含了JVM虚拟机,java之所以可以一次编译到处运行就是归功于JVM虚拟机,JVM虚拟机充当的角色可以理解成java程序和各个操作系统之间的翻译官.但是运行java程序不仅仅需要JVM虚拟机,还需要其他类加载器,字节码校验器以及大量的基础类库等,那么JRE中就是提供完成的java运行环境的工具.
- JDK中是包含JRE的,我们说JDK是java开发者工具包,所以它在包含JRE的基础上有多了许多开发者需要的工具包.
- 如果我们只是想运行java程序的话,我们只需要安装JRE就可以了,如果我们想开发java应用程序,那么我们就必须安装JDK.

#### 2.== 和 equals 的区别是什么？
- 对象类型不同

    1. equals()：是超类Object中的方法。

    2. ==：是操作符。

- 比较的对象不同

    1. equals()：用来检测两个对象是否相等，即两个对象的内容是否相等。

    2. ==：用于比较引用和比较基本数据类型时具有不同的功能。

- 运行速度不同

    1. equals()：没有==运行速度快。

    2. ==：运行速度比equals()快，因为==只是比较引用。
    
>equals()和==的源码定义：
>
>public boolean equals(Object obj) {
>
>return (this == obj);
>
>} 
>
>由equals的源码可以看出这里定义的equals与==是等效的（Object类中的equals没什么区别），不同的原因就在于有些类>>（像String、Integer等类）对equals进行了重写。
#### 3.两个对象的 hashCode()相同，则 equals()也一定为 true，对吗？
- 两个对象用equals()比较返回true，那么两个对象的hashCode()方法必须返回相同的结果。

- 两个对象用equals()比较返回false，不要求hashCode()方法也一定返回不同的值，但是最好返回不同值，以提搞哈希表性能。

- 重写equals()方法，必须重写hashCode()方法，以保证equals方法相等时两个对象hashcode返回相同的值。

#### 4.final 在 java 中有什么作用？
- final 修饰类时
    - 使用final修饰类的目的简单明确: 表明这个类不能被继承.
    - 当程序中有永远不会被继承的类时, 可以使用final关键字修饰
    - 被final修饰的类所有成员方法都将被隐式修饰为final方法.
- final 修饰方法时
    - 使用final修饰方法有两个作用, 首要作用是锁定方法, 不让任何继承类对其进行修改.
- final 修饰变量
    - 相信大家都具备基本的常识: 被final修饰的变量是不能够被改变的. 但是这里的"不能够被改变"对于不同的数据类型是有不同的含义的.
    - 当final修饰的是一个基本数据类型数据时, 这个数据的值在初始化后将不能被改变; 当final修饰的是一个引用类型数据时, 也就是修饰一个对象时, 引用在初始化后将永远指向一个内存地址, 不可修改. 但是该内存地址中保存的对象信息, 是可以进行修改的. 
#### 5.java 中的 Math.round(-1.5) 等于多少？
 - 1
#### 6.String 属于基础的数据类型吗？
- 不属于，string 是一个不可变的对象
#### 7.java 中操作字符串都有哪些类？它们之间有什么区别？
- String
- StringBuffer
- StringBuilder
#### 8.String str="i"与 String str=new String("i")一样吗？

```
String s1="Hello";
String s2="Hello";
String s3=new String("Hello");
System.out.println("s1和s2 引用地址是否相同："+(s1 == s2));
System.out.println("s1和s2 值是否相同："+s1.equals(s2));
System.out.println("s1和s3 引用地址是否相同："+(s1 == s3));
System.out.println("s1和s3 值是否相同："+s1.equals(s3));
-----
在这里插入代码片s1和s2 引用地址是否相同：true
s1和s2 值是否相同：true
s1和s3 引用地址是否相同：false
s1和s3 值是否相同：true
```
- s1，s2是在常量池中创建了字符串，并且s2是直接服用了s1的引用地址
- s3会在堆中新建一个对象，虽然值跟前两者相同，但是记录的地址不同
- ==比较的对象的引用地址，equals 则比较的是对象的内容

#### 9.如何将字符串反转？
1. 利用 StringBuffer 或 StringBuilder 的 reverse 成员方法:
2. 利用 String 的 toCharArray 方法先将字符串转化为 char 类型数组,然后将各个字符进行重新拼接:

#### 10.String 类的常用方法都有那些？
- indexOf() 返回指定字符得索引
- charAt() 返回指定索引处得字符
- repalce() 字符串替换
- trim() 去除字符串两端的空白
- split() 分割字符串 返回分割后的字符串数组
- getBytes() 返回字符串的byte类型数组
- length() 返回字符串的长度
- toLowerCase() 字符串转小写
- toUpperCase() 字符串转大写
- substring() 截取字符串
- equals() 字符串比较
-
#### 11.抽象类必须要有抽象方法吗？
- 抽象类必须有关键字abstract来修饰。
- 抽象类可以不含有抽象方法
- 如果一个类包含抽象方法，则该类必须是抽象类
#### 12.普通类和抽象类有哪些区别？
- 抽象类不能被实例化
- 抽象类可以有抽象方法，抽象方法只需申明，无需实现
- 含有抽象方法的类必须申明为抽象类
- 抽象的子类必须实现抽象类中所有抽象方法，否则这个子类也是抽象类
- 抽象方法不能被声明为静态
- 抽象方法不能用private修饰
- 抽象方法不能用final修饰
#### 13.抽象类能使用 final 修饰吗？
- 不能，抽象类是被用于继承的，final修饰代表不可修改、不可继承的。
#### 14.接口和抽象类有什么区别？
1、抽象类和接口都不能直接实例化，如果要实例化，抽象类变量必须指向实现所有抽象方法的子类对象，接口变量必须指向实现所有接口方法的类对象。

2、抽象类要被子类继承，接口要被类实现。

3、接口只能做方法申明，抽象类中可以做方法申明，也可以做方法实现

4、接口里定义的变量只能是公共的静态的常量，抽象类中的变量是普通变量。

5、抽象类里的抽象方法必须全部被子类所实现，如果子类不能全部实现父类抽象方法，那么该子类只能是抽象类。同样，一个实现接口的时候，如不能全部实现接口方法，那么该类也只能为抽象类。

6、抽象方法只能申明，不能实现，接口是设计的结果 ，抽象类是重构的结果

7、抽象类里可以没有抽象方法

8、如果一个类里有抽象方法，那么这个类只能是抽象类

9、抽象方法要被实现，所以不能是静态的，也不能是私有的。

10、接口可继承接口，并可多继承接口，但类只能单根继承。
#### 15.java 中 IO 流分为几种？
#### 
#### 16.BIO、NIO、AIO 有什么区别？

- **BIO：Block IO 同步阻塞式 IO，就是我们平常使用的传统 IO，它的特点是模式简单使用方便，并发处理能力低。**
- **NIO：Non IO 同步非阻塞 IO，是传统 IO 的升级，客户端和服务器端通过 Channel（通道）通讯，实现了多路复用。**
- **AIO：Asynchronous IO 是 NIO 的升级，也叫 NIO2，实现了异步非堵塞 IO ，异步 IO 的操作基于事件和回调机制。**

> - BIO是一个连接一个线程。
> - NIO是一个请求一个线程。
> - AIO是一个有效请求一个线程。
- BIO：同步并阻塞，服务器实现模式为一个连接一个线程，即客户端有连接请求时服务器端就需要启动一个线程进行处理，如果这个连接不做任何事情会造成不必要的线程开销，当然可以通过线程池机制改善。
- NIO：同步非阻塞，服务器实现模式为一个请求一个线程，即客户端发送的连接请求都会注册到多路复用器上，多路复用器轮询到连接有I/O请求时才启动一个线程进行处理。
- AIO：异步非阻塞，服务器实现模式为一个有效请求一个线程，客户端的I/O请求都是由OS先完成了再通知服务器应用去启动线程进行处理。

**适用场景分析**
- BIO方式适用于连接数目比较小且固定的架构，这种方式对服务器资源要求比较高，并发局限于应用中，JDK1.4以前的唯一选择，但程序直观简单易理解。
- NIO方式适用于连接数目多且连接比较短（轻操作）的架构，比如聊天服务器，并发局限于应用中，编程比较复杂，JDK1.4开始支持。
- AIO方式使用于连接数目多且连接比较长（重操作）的架构，比如相册服务器，充分调用OS参与并发操作，编程比较复杂，JDK7开始支持。

#### 17.Files的常用方法都有哪些？
#### 
#### 二、容器
#### 
#### 18.java 容器都有哪些？
#### 
#### 19.Collection 和 Collections 有什么区别？
- Collection是一个集合接口，它提供了对集合对象进行基本操作的通用接口方法。Collection接口在Java 类库中有很多具体的实现。Collection接口的意义是为各种具体的集合提供了最大化的统一操作方式，其直接继承接口有List与Set。

- Collections则是集合类的一个工具类，它提供了一系列的静态方法，用于对集合中的元素进行操作。常用的有排序(sort)，混排(Shuffling)，反转(Reverse)，拷贝(copy),返回Collections中最小的元素(min)，返回最大的元素(max)，返回指定源列表中最后一次出现指定目标列表的起始位置(lastIndexOfSubList)，返回指定源列表中第一次出现指定目标列表的起始位置。
#### 20.List、Set、Map 之间的区别是什么？
- List和Set都是用于存储对象，不同的是List中的元素允许重复，Set中的元素不可以重复。Map用于存储键值对(key-value)这种类型的数据结构。
#### 21.HashMap 和 Hashtable 有什么区别？
1. HashMap和Hashtable都实现了Map接口，HashMap可以接受null的键值对。
2. HashMap是非synchronized而Hashtable是synchronized。
3. HashMap的迭代器是Iterator,是fail-fast迭代器，而Hashtable是enumerator迭代器，是非fail-fast的。
4. 单线程下的效率Hashtable会低一些。5.HashMap不能保证随着时间的推移Map中的元素次序不变。
#### 22.如何决定使用 HashMap 还是 TreeMap？
- HashMap是数组方式存储的key/value，线程非安全，允许有null作为key和value，key不可重复，value可以有重复。
- TreeMap是基于红黑二叉树的NavigableMap的实现，线程非安全，不允许有null,key不可以重复，TreeMap实现了Comparator接口，可以进行排序。通常需要对key-value进行排序时，会选择TreeMap.
#### 23.说一下 HashMap 的实现原理？
#### 
#### 24.说一下 HashSet 的实现原理？
#### 
#### 25.ArrayList 和 LinkedList 的区别是什么？
#### 
#### 26.如何实现数组和 List 之间的转换？
#### 
#### 27.ArrayList 和 Vector 的区别是什么？
#### 
#### 28.Array 和 ArrayList 有何区别？
#### 
#### 29.在 Queue 中 poll()和 remove()有什么区别？
#### 
#### 30.哪些集合类是线程安全的？
- 见java基础详解
#### 31.迭代器 Iterator 是什么？
#### 
#### 32.Iterator 怎么使用？有什么特点？
#### 
#### 33.Iterator 和 ListIterator 有什么区别？
- （1）所属关系，**ListIterator**是一个**Iterator**的子类型。
- （2）局限：只能应用于各种**List类**的访问。
- （3）优势：Iterator只能向前移动，而ListIterator可以双向移动。
还可以产生相对于迭代器在列表中指向的当前位置的前一个和后一个元素的索引
**nextIndex()、previousIndex()方法。
还可以通过set（）方法替换它访问过的最后一个元素。
还可以通过调用listIterator（）方法产生一个指向List开始处的ListIterator**，当然也可以有参数，即指向索引为参数处的ListIterator。
- （4）**ListIterator** 有 **add()** 方法，可以向 **List** 中添加对象，而 **Iterator** 不能。

#### 34.怎么确保一个集合不能被修改？
```java
//使用以下方式
 List list= Collections.unmodifiableList(new ArrayList<>());
 //如果试图修改集合，则会抛出以下异常
 UnsupportedOperationException
 
```
#### 三、多线程
#### 
#### 35.并行和并发有什么区别？
- 解释一：并行是指两个或者多个事件在同一时刻发生；而并发是指两个或多个事件在同一时间间隔发生。
- 解释二：并行是在不同实体上的多个事件，并发是在同一实体上的多个事件。
- 解释三：在一台处理器上“同时”处理多个任务，在多台处理器上同时处理多个任务。如hadoop分布式集群
#### 36.线程和进程的区别？
- 进程是资源分配的最小单位，线程是CPU调度的最小单位

具体解释，举例说明：
> - 线程在进程下行进（单纯的车厢无法运行）
> - 一个进程可以包含多个线程（一辆火车可以有多个车厢）
> - 不同进程间数据很难共享（一辆火车上的乘客很难换到另外一辆火车，比如站点换乘）
> - 同一进程下不同线程间数据很易共享（A车厢换到B车厢很容易）
> - 进程要比线程消耗更多的计算机资源（采用多列火车相比多个车厢更耗资源）
> - 进程间不会相互影响，一个线程挂掉将导致整个进程挂掉（一列火车不会影响到另外一列火车，但是如果一列火车上中间的一节车厢着火了，将影响到所有车厢）
> - 进程可以拓展到多机，进程最多适合多核（不同火车可以开在多个轨道上，同一火车的车厢不能在行进的不同的轨道上）
> - 进程使用的内存地址可以上锁，即一个线程使用某些共享内存时，其他线程必须等它结束，才能使用这一块内存。（比如火车上的洗手间）－"互斥锁"
> - 进程使用的内存地址可以限定使用量（比如火车上的餐厅，最多只允许多少人进入，如果满了需要在门口等，等有人出来了才能进去）－“信号量”


#### 37.守护线程是什么？
- 专门用于服务其他的线程，如果其他的线程（即用户自定义线程）都执行完毕，连main线程也执行完毕，那么jvm就会退出（即停止运行）——此时，连jvm都停止运行了，守护线程当然也就停止执行了。 
#### 38.创建线程有哪几种方式？
#### 
#### 39.说一下 runnable 和 callable 有什么区别？
#### 
#### 40.线程有哪些状态？
#### 
#### 41.sleep() 和 wait() 有什么区别？
#### 
#### 42.notify()和 notifyAll()有什么区别？
#### 
#### 43.线程的 run()和 start()有什么区别？
#### 
#### 44.创建线程池有哪几种方式？
#### 
#### 45.线程池都有哪些状态？
#### 
#### 46.线程池中 submit()和 execute()方法有什么区别？
#### 
#### 47.在 java 程序中怎么保证多线程的运行安全？
#### 
#### 48.多线程锁的升级原理是什么？
#### 
#### 49.什么是死锁？
#### 
#### 50.怎么防止死锁？
#### 
#### 51.ThreadLocal 是什么？有哪些使用场景？
#### 
#### 52.说一下 synchronized 底层实现原理？
#### 
#### 53.synchronized 和 volatile 的区别是什么？
#### 
#### 54.synchronized 和 Lock 有什么区别？
#### 
#### 55.synchronized 和 ReentrantLock 区别是什么？
#### 
#### 56.说一下 atomic 的原理？
#### 
#### 四、反射
#### 
#### 57.什么是反射？
#### 
#### 58.什么是 java 序列化？什么情况下需要序列化？
#### 
#### 59.动态代理是什么？有哪些应用？
#### 
#### 60.怎么实现动态代理？
#### 
#### 五、对象拷贝
#### 
#### 61.为什么要使用克隆？
#### 
#### 62.如何实现对象克隆？
#### 
#### 63.深拷贝和浅拷贝区别是什么？
#### 
#### 六、Java Web
#### 
#### 64.jsp 和 servlet 有什么区别？
#### 
#### 65.jsp 有哪些内置对象？作用分别是什么？
#### 
#### 66.说一下 jsp 的 4 种作用域？
#### 
#### 67.session 和 cookie 有什么区别？
#### 
#### 68.说一下 session 的工作原理？
#### 
#### 69.如果客户端禁止 cookie 能实现 session 还能用吗？
#### 
#### 70.spring mvc 和 struts 的区别是什么？
#### 
#### 71.如何避免 sql 注入？
#### 
#### 72.什么是 XSS 攻击，如何避免？
#### 
#### 73.什么是 CSRF 攻击，如何避免？
#### 
#### 七、异常
#### 
#### 74.throw 和 throws 的区别？
#### 
#### 75.final、finally、finalize 有什么区别？
#### 
#### 76.try-catch-finally 中哪个部分可以省略？
#### 
#### 77.try-catch-finally 中，如果 catch 中 return 了，finally 还会执行吗？
#### 
#### 78.常见的异常类有哪些？
#### 
#### 八、网络
#### 
#### 79.http 响应码 301 和 302 代表的是什么？有什么区别？
#### 
#### 80.forward 和 redirect 的区别？
#### 
#### 81.简述 tcp 和 udp的区别？
#### 
#### 82.tcp 为什么要三次握手，两次不行吗？为什么？
#### 
#### 83.说一下 tcp 粘包是怎么产生的？
#### 
#### 84.OSI 的七层模型都有哪些？
#### 
#### 85.get 和 post 请求有哪些区别？
#### 
#### 86.如何实现跨域？
#### 
#### 87.说一下 JSONP 实现原理？
#### 
#### 九、设计模式
#### 
#### 88.说一下你熟悉的设计模式？
#### 
#### 89.简单工厂和抽象工厂有什么区别？
#### 
#### 十、Spring/Spring MVC
#### 
#### 90.为什么要使用 spring？
#### 
#### 91.解释一下什么是 aop？
#### 
#### 92.解释一下什么是 ioc？
#### 
#### 93.spring 有哪些主要模块？
#### 
#### 94.spring 常用的注入方式有哪些？
#### 
#### 95.spring 中的 bean 是线程安全的吗？
#### 
#### 96.spring 支持几种 bean 的作用域？
#### 
#### 97.spring 自动装配 bean 有哪些方式？
#### 
#### 98.spring 事务实现方式有哪些？
#### 
#### 99.说一下 spring 的事务隔离？
#### 
#### 100.说一下 spring mvc 运行流程？
#### 
#### 101.spring mvc 有哪些组件？
#### 
#### 102.@RequestMapping 的作用是什么？
#### 
#### 103.@Autowired 的作用是什么？
#### 
#### 十一、Spring Boot/Spring Cloud
#### 
#### 104.什么是 spring boot？
#### 
#### 105.为什么要用 spring boot？
#### 
#### 106.spring boot 核心配置文件是什么？
#### 
#### 107.spring boot 配置文件有哪几种类型？它们有什么区别？
#### 
#### 108.spring boot 有哪些方式可以实现热部署？
#### 
#### 109.jpa 和 hibernate 有什么区别？
#### 
#### 110.什么是 spring cloud？
#### 
#### 111.spring cloud 断路器的作用是什么？
#### 
#### 112.spring cloud 的核心组件有哪些？
#### 
#### 十二、Hibernate
#### 
#### 113.为什么要使用 hibernate？
#### 
#### 114.什么是 ORM 框架？
#### 
#### 115.hibernate 中如何在控制台查看打印的 sql 语句？
#### 
#### 116.hibernate 有几种查询方式？
#### 
#### 117.hibernate 实体类可以被定义为 final 吗？
#### 
#### 118.在 hibernate 中使用 Integer 和 int 做映射有什么区别？
#### 
#### 119.hibernate 是如何工作的？
#### 
#### 120.get()和 load()的区别？
#### 
#### 121.说一下 hibernate 的缓存机制？
#### 
#### 122.hibernate 对象有哪些状态？
#### 
#### 123.在 hibernate 中 getCurrentSession 和 openSession 的区别是什么？
#### 
#### 124.hibernate 实体类必须要有无参构造函数吗？为什么？
#### 
#### 十三、Mybatis
#### 
#### 125.mybatis 中 #{}和 ${}的区别是什么？
#### 
#### 126.mybatis 有几种分页方式？
#### 
#### 127.RowBounds 是一次性查询全部结果吗？为什么？
#### 
#### 128.mybatis 逻辑分页和物理分页的区别是什么？
#### 
#### 129.mybatis 是否支持延迟加载？延迟加载的原理是什么？
#### 
#### 130.说一下 mybatis 的一级缓存和二级缓存？
#### 
#### 131.mybatis 和 hibernate 的区别有哪些？
#### 
#### 132.mybatis 有哪些执行器（Executor）？
#### 
#### 133.mybatis 分页插件的实现原理是什么？
#### 
#### 134.mybatis 如何编写一个自定义插件？
#### 
#### 十四、RabbitMQ
#### 
#### 135.rabbitmq 的使用场景有哪些？
#### 
#### 136.rabbitmq 有哪些重要的角色？
#### 
#### 137.rabbitmq 有哪些重要的组件？
#### 
#### 138.rabbitmq 中 vhost 的作用是什么？
#### 
#### 139.rabbitmq 的消息是怎么发送的？
#### 
#### 140.rabbitmq 怎么保证消息的稳定性？
#### 
#### 141.rabbitmq 怎么避免消息丢失？
#### 
#### 142.要保证消息持久化成功的条件有哪些？
#### 
#### 143.rabbitmq 持久化有什么缺点？
#### 
#### 144.rabbitmq 有几种广播类型？
#### 
#### 145.rabbitmq 怎么实现延迟消息队列？
#### 
#### 146.rabbitmq 集群有什么用？
#### 
#### 147.rabbitmq 节点的类型有哪些？
#### 
#### 148.rabbitmq 集群搭建需要注意哪些问题？
#### 
#### 149.rabbitmq 每个节点是其他节点的完整拷贝吗？为什么？
#### 
#### 150.rabbitmq 集群中唯一一个磁盘节点崩溃了会发生什么情况？
#### 
#### 151.rabbitmq 对集群节点停止顺序有要求吗？
#### 
#### 十五、Kafka
#### 
#### 152.kafka 可以脱离 zookeeper 单独使用吗？为什么？
#### 
#### 153.kafka 有几种数据保留的策略？
#### 
#### 154.kafka 同时设置了 7 天和 10G 清除数据，到第五天的时候消息达到了 #### 10G，这个时候 kafka 将如何处理？
#### 
#### 155.什么情况会导致 kafka 运行变慢？
#### 
#### 156.使用 kafka 集群需要注意什么？
#### 十六、Zookeeper
#### 
#### 157.zookeeper 是什么？
#### 
#### 158.zookeeper 都有哪些功能？
#### 
#### 159.zookeeper 有几种部署模式？
#### 
#### 160.zookeeper 怎么保证主从节点的状态同步？
#### 
#### 161.集群中为什么要有主节点？
#### 
#### 162.集群中有 3 台服务器，其中一个节点宕机，这个时候 zookeeper #### 还可以使用吗？
#### 
#### 163.说一下 zookeeper 的通知机制？